# 多态(Polymorphism)



## 10.1多态

### 10.1.1 什么是多态（具有多种形态）

在java中，一个对象的引用会有**两种类型**：1、编译时类型 2、运行时类型。

> 编译时类型由声明该变量时使用的类型决定(赋值运算符左边)

> 运行时类型由实际赋给该变量的对象决定(赋值运算符右边)

如果编译时类型和运行时类型不一致，就会出现所谓**多态**(Polymorphism)。

可以这么理解：定义一个引用变量，*编译时*是否能够通过要看赋值运算符的左边。*运行时*的实际表现要看赋值运算符的右边。

### 10.1.2 多态的体现

多态只体现在 对象的方法中，属性(成员变量)和静态方法不具有多态性。

> Java 的多态机制遵循一个原则：当父类引用变量指向子类对象时，对象的类型决定了调用谁的成员方法，但是这个被调用的方法必须是在父类中定义过的，也就是说被子类重写的方法。

代码示例：

父类：

```java
public class FatherClass {

	public void  show() {
		System.out.println("父类的方法");
	}

}
```

子类：

```java
public class ChildClass extends FatherClass {

	@Override
	public void show() {
		System.out.println("子类的方法");
	}

}
```

多态：

```java
	public static void main(String[] args) {
		FatherClass fClass = new ChildClass();
		fClass.show(); //实际调用了子类中重写的 show() 方法
	}
// fClass 编译时是 FatherCLass 类型, 运行时是ChildClass 类型
// 当运行的时候, 调用引用类型(FatherClass类)的方法时, 总是表现为子类的方法的行为特征
// (前提是子类重写了父类的方法)
// 所以, 如果声明了相同类型的引用变量(Upcasting或没有), 调用相同的方法, 可能会表现不同的行为特征
// 这, 即是多态
///:~
//		子类的方法
```

### 10.1.3 动态多态和静态多态

1. 静态多态性指的是程序在编译时，系统就能决定调用哪个函数，如重载。 
2. 动态多态性指在运行中才能动态确定操作指针所指的对象，主要通过抽象函数和重写来实现。

## 10.2 对象转型

### 10.2.1 什么是对象转型

1. 一个基类的引用类型变量可以“指向”其子类的对象。
2. 一个基类的引用不可以访问其子类对象新增加的成员（属性和方法）。
3. 可以使用 引用变量 instanceof 类名 来判断该引用型变量所“指向”的对象是否属于该类或该类的子类。
4. 子类的对象可以当做基类的对象来使用称作向上转型（upcasting）,反之成为向下转型（downcasting）。

### 10.2.2 向上转型

假设，FatherClass类是ChildClass类的父类：

```java
FatherClass fClass = new ChildClass();//向上转型
```

> Java 中, 子类是一种特殊的父类, 因此 Java 允许把一个子类对象直接赋值给一个父类引用变量, 而无须任何类型转换, 这就是向上转型(Upcasting)

### 10.2.3 向下转型 （instanceOf）

假设，FatherClass类是ChildClass类的父类：

```java
	public void test(FatherClass father){
		if (father instanceof ChildClass) {//判定father引用指向的对象类型是否是ChildClass类型
			ChildClass child = (ChildClass) father;//向下转型。需要强制转换符
		}
	}
```

### 10.2.4 什么时候需要使用对象的转型

* 当父类引用指向子类对象的时候，需要访问子类新增的属性和方法时。
* 当*形参*定义的是父类类型变量(引用)，但*实参*有可能是该形参类型的子类对象时。
* 当返回值类型是父类类型，但返回的具体对象是子类对象时。

## 10.3 Object类

**所有的类均直接或间接的继承自Object类**

1. 当定义一个类的时候，如果没有显式的使用extends关键字来声明继承某个类，则该类默认继承Object，所以Object类中方法，被所有的类继承过来了。
2. Object类可以看成是java中的“上帝类”或“祖宗类”。如果一个类显式的继承某个类，则该类不再直接继承Object类(Java的单继承，亲爹只能有一个)。但一定是间接继承Object类。

```java
public class Person {
}
与
public class Person extends Object{
}
是等价的。
```

### 10.3.1 equals()方法

1. 该方法的返回值为boolean值。默认情况下当调用该方法的对象和参数传入的对象是同一对象时返回true，否则返回false。
2. 一般情况，根据实际的业务需求对该方法进行覆写，来定义自己的“相等”逻辑。

> 提示：当如果需要把对象存入set集合中，需要覆写该方法(后续重点讲解)
>
> “==”和“equals”的区别：
>
> * == 比较的是两个对象是否为同一个对象(比较的内存地址是否相等)
> * equals默认也是比较的两个对象是否为同一对象。(从Objcet继承过来的)
> * 一般通过覆写equals方法来定义两个对象逻辑上是否相等。

### 10.3.2 [hashCode()方法](http://blog.csdn.net/fenglibing/article/details/8905007)

1. 该方法是一种native方法，即方法的实际实现是用c或c++写的。
2. 该方法的返回值为十进制的int值，可以理解为调用该方法的对象在堆内存中的地址值(唯一)。该方法一般在子类中进行覆写。

### 10.3.3 getClass()方法

1. 该方法是一种native方法，即方法的实际实现是用c或c++写的。

2. 该方法的返回值是调用该方法的对象所属类的类型。此方法无法在子类中被覆写。

   > 此方法到反射的时候再讲解

### 10.3.4 toString()方法

1. 该方法的返回值是String类型，描述当前对象的有关信息。默认是返回：调用该方法的对象所属类的类名+@+十六进制的hashCode值。
2. 该方法在子类中一般需要覆写，具体覆写样式根据业务需求来定。
3. Java SDK提供的一些系统类均对此方法进行了覆写：例如String、Date等(后续重点讲解)





# 作业

1. 声明一个Book类，属性有作者、书名、出版社三个属性。当两本书的作者、书名、出版社完全相同，则认为是同一本书。
   根据需要覆写hashCode、equals、toString方法。

2. 完成宠物管理系统！

   1. 新建一个Pet类
      1. 属性：
         1. 名字String name
         2. 性别 char sex
         3. 年龄 int age
      2. 方法：
         1. 吃 eat
         2. 叫 howl
         3. 显示宠物信息 show
   2. 新建一个 Dog类 继承 Pet类
      1. 新增属性：
         1. 品种 kind
      2. 新增方法：
         1. 跑 run
         2. 拆家 dealer
   3. 新建一个Cat 类 继承 Pet类
      1. 新增属性
         1. 和主人的亲密度 love
      2. 新增方法
         1. 跑 run
         2. 卖萌 actingCute
   4. 新建一个类 PetShop
      1. 属性：
         1. 宠物店名字 String name
         2. 存储宠物的笼子 Pet[] pets。（宠物店最多能存储100只宠物）
      2. 方法：
         1. 进货宠物 private boolean addPet(Pet pet);//私有进货方法。
         2. 收购宠物 public boolean purchasePet(Pet pet);//公开收购宠物方法，在该方法调用 进货宠物 addPet 方法。
         3. 销售宠物 private Pet sellPet();//销售流程私有。
         4. 顾客买宠物 public Pet buyPet(int type);//1代表买 狗，2代表买猫。返回Pet。在该方法调用 销售宠物 sellPet 方法。
         5. 向顾客展示所有宠物信息 public void showPets()
   5. 测试（用户的角色是顾客）：
      1. 顾客进入宠物店。PetShop.name宠物店老板说：你是要买宠物（1）？还是要出售宠物（2）？还是随便看看然后离开（0）？
         1. 购买宠物：
            1. 需要买什么宠物？狗（1），猫（2）
               1. 选择狗：
                  1. 要什么品种的狗？

                  2. 输入完信息后查找宠物店是否存在该品种的狗，如果存在则随机出一个符合品种的狗购买，然后购买成功！输出狗的信息。

                     如果不存在该品种的狗，则提示：你选择的品种本店没有，本店有AAA、BBB、CCC等品种是否有你喜欢的？

                     有Y\没有N。如果输入有，则列出所有品种如：1、AAA;2、BBB；3、CCC，请选择？输入 2 怎随机出BBB品种的狗狗，然后购买成功，输出狗狗的信息！

                     > AAA\BBB指宠物店现有狗的品种。
                     >
                     > 注意：！！！
                     >
                     > 不要求购买交易流程等。只要能通过品种,然后从宠物店中所有该品种的狗随机出一只即可。
               2. 选择猫：
                  1. 需要多少亲密度的猫咪？(0-100)
                  2. 如果输入的亲密度为 X 则 随机出  [x-10~x+10]范围的猫咪，然后完成购买，输出猫咪信息。否则（流程参考狗的购买流程）
         2. 出售宠物：
            1. 你的宠物是？狗（1），猫（2）
               1. 选择狗：
                  1. 是什么品种的狗？
                  2. 是什么性别的狗？
                  3. 狗的年龄多大？
                  4. 狗取什么名字？
                  5. 输入完信息后完成出售，出售宠物成功！
               2. 选择猫：
                  1. 你的猫咪和主人的亲密度为多少？(0-100)
                  2. 是什么性别的猫？
                  3. 猫年龄多大？
                  4. 猫取什么名字？
                  5. 输入完信息后完成销售，销售成功！
         3. 离开！





注：[购买宠物]、[出售宠物]、[离开] 。等菜单可以循环选择！

题目只是大致的需求描述，具体的设计和可玩性 可以自由发挥设计！ 提示语句也不必跟题目要求一致。如：题目要求是 “狗的年龄多大？”，你可以自行设计，如：“您这只可爱的小狗狗今年几岁啦？”等等。

总之！结合程序的可玩性！可增加新的属性，可增加新的功能！发挥你们的想象力！


